# Livro: Java 7 - Programação de Computadores
## Guia Prático de Introdução, Orientação e Desenvolvimento

O livro foi publicado com o objetivo de apresentar ao leitor (estudante) uma introdução prática de aplicação da linguagem de programação de computadores orientada a objetos Java. Não é o objetivo, desta obra, tratar este assunto com profundidade ou especificamente falar sobre recursos existentes na versão 7, como muitos estão fazendo. O objetivo é apresentar a linguagem em linha geral, indicando recursos essenciais de operação a estudantes de programação e programadores novatos no paradigma da programação orientação a objetos.

Para o professor e educador este material é um auxiliador do processo ensino-aprendizagem uma vez que faz uso de na maior parte das vezes de programas pequenos que poderão ser facilmente trabalhados em aulas de laboratório, principalmente os primeiros programas. Neste trabalho, nós autores e educadores que também somos, entendendo a problemática de sala de aula procuramos evitar na medida do possível programas que fossem longos e de difícil escrita pelos alunos que muitas vezes não possuem a desenvoltura datilográfica necessária para escrever rapidamente os programas nas aulas de laboratório. Na sua maior parte, os programas apresentados ao longo deste texto são pequenos, suas explicações são focadas e direcionadas as funcionalidades apresentadas no momento da abordagem do tema exposto, esta tática de trabalho permite agilizar as atividades operacionais de laboratório, facilitando a compressão do educando e criando comodidade para o educador que pode trabalhar aspectos mais concentrados da linguagem, sem correr riscos de deixar alguma coisa para a próxima aula. Além dessa preocupação tanto o educador como o educando poderão fazer pleno uso do arquivo brinde que traz os códigos de programa usados no livro. Desta forma, as aulas de laboratório se tornam mais dinâmicas, pois o colega educador poderá focar melhor o tempo de aula maximizando o tempo que era usado para escrita de código no computador para um estudo mais acentuado dos recursos a serem vistos.

Ao longo da apresentação deste texto são mostrados exemplos de programas focados ao uso tanto do modo console como do modo gráfico. No modo console é possível testar rapidamente todas as estruturas computacionais que a linguagem opera, ficando para o modo gráfico a apresentação de recursos complementares e necessários a este modo operacional. Esta proposta visa dar ao estudante a visão operacional da linguagem sobre os elementos conhecidos no estudo de algoritmos e lógica de programação, segundo após possuir essa base foca-se a apresentação da parte gráfica que por si só possui sua complexidade. O que vemos aqui é que não se deve misturar as coisas, ver a parte gráfica junto do embasamento lógico dos recursos operacionais de programação da linguagem, como: seqüência, condições, decisões, laços, arranjos, métodos normalmente cria muita confusão na cabeça do aluno. A experiência que tivemos neste sentido não foi muito bem sucedida. Normalmente o aluno se seduz pela parte gráfica, perde tempo importante desenhando botões e outros componentes e se esquece de que para controlar o que está fazendo precisa saber programar e aplicar lógica de programação corretamente. Como diz o ditado “não se colocar o carro adiante dos bois” e é isso que estamos evitando com esta proposta de trabalho para o educador e para o educando. 

Apesar de ser este um livro para novatos em programação na linguagem Java é necessário que o leitor possua base de lógica de programação. Assim sendo, é importante conhecer tipos de dados, variáveis, constantes, operadores aritméticos, operadores relacionais, operadores lógicos; teorias de uso dos conceitos de entrada, saída, tomada de decisão, laços de repetição, uso de vetores e matrizes (arranjos), aplicação de sub-rotinas, passagens de parâmetros. Caso o leitor não tenha este conhecimento toma-se a liberdade de indicar a leitura e estudo do livro Algoritmos - Lógica para Desenvolvimento de Programação de Computadores, dos autores José Augusto Manzano e Jayr Figueiredo da Editora Érica.
Presume-se também que este estudo será conduzido por um profissional da área da educação que esteja devidamente preparado a ministrar este tema. É claro que este trabalho também poderá ser usado fora da sala de aula, por autodidatas, mas isto exigirá dessa categoria de leitor um grande empenho, disciplina e disponibilidade para atuar no “aprender sozinho”.

Para facilitar o processo de estudo da linguagem Java a obra está dividida conceitualmente em quatro partes lógicas. A primeira parte é destinada à fundamentação teórica e a apresentação de noções preliminares; na segunda parte o leitor tem contato com as técnicas essenciais de programação, nesta etapa são vistos detalhes a respeito da linguagem em si, do seu padrão trabalho e do modo de seu funcionamento, apresenta as técnicas básicas de programação e estende a apresentação com o uso de métodos, pacotes,  arranjos e a aplicação das bases operacionais da programação orientada a objetos; na terceira parte apresenta o conceito básico e simples da programação em modo gráfico e manipulação de arquivos; por fim a quarta parte apresenta informações julgadas complementares. 

Durante o estudo apresentado o leitor terá contato com mais de cem exemplos de programas que demonstram alguns recursos existentes na linguagem Java. Há capítulos que possuem exercícios de fixação e outros não. Os que possuem os exercícios de fixação se caracterizam por serem capítulos estratégicos que necessitam ser conhecidos e entendidos por aqueles que desejam programar na linguagem Java. Os capítulos que não possuem exercícios de fixação são capítulos complementares e objetivam apresentar algum aprimoramento ao conhecimento da linguagem de programação em si. 

Os programas exemplo apresentados ao longo deste trabalho devem ser gravados em um diretório (ou pasta) de trabalho único. Sugere-se o uso de um diretório (ou pasta) denominado fontes a partir do diretório (pasta) de trabalho padrão do usuário de seu sistema operacional.

Ao final deste trabalho é apresentada uma lista de referências bibliográficas, a qual pode e deve ser utilizada como complemento de estudo. Na lista encontra-se a indicação de outras obras e também de sites da Internet que podem facilmente ser consultados a qualquer hora. 

Apesar do nosso esforço em fazer os devidos testes de execução dos programas em mais de um sistema operacional cabe ressaltar que nem os autores como a editora podem garantir funcionalidade adequada em todos os computadores existentes no mercado. Nesse caso, fica sob responsabilidade do leitor configurar e ajustar seu hardware e software de forma que a plataforma Java funcione adequadamente, sem que haja o expresso compromisso dos autores e da editora para orientá-lo neste sentido, além do exposto neste trabalho. 
No mercado há a existência de excelentes livros de programação de computadores, muitos são direcionados aos leitores que já conhecem o assunto, consequentemente são livros grandes, com extensos programas exemplo e explicações que se tornam para prolixas e cansativas para um iniciante. Escrever para quem sabe é muito mais fácil do que escrever para quem não sabe, e esperamos com este humilde, mas honesto trabalho, atender as expectativas de você colega educador e também de nossos alunos e educandos.  
Aproveitamos esta oportunidade para agradecer sinceramente a você colega educador, educando e leitor que confiou em nós ao adquirir este trabalho de forma legal, sem fazer fotocópias ou outro tipo de distribuição pirata e também de confiar em nós no sentido de sermos os vetores auxiliares para o seu trabalho em sala de aula e laboratório. A todos você um sincero e grande abraço e que tenham um excelente aprendizado.

Os autores
